-9-

κινήσεως· οἱ ’γὰρ ἐγκρατεῖς ὀρεγόμενοι καὶ ἐπιθυμοῦντες οὐ πράττουσιν ὦν ἔχουσι τὴν ὄρεξιν,
ἀλλ’ ἀκολουθοῦσι τῷ νῷ. Quod bonum mente apprehenditur, voluntate appetitur, id revera
bonum est, quod· autem imaginatione animo informatum est et cupiditate appetitur, id speciem
habet boni. Principium est mentis perceptio. Metaph. XII. 7. τὸ ὀρεκτὸν καὶ τὸ νοητὸν κινεῖ οὐ
κινούμενα. τούτων τὰ πρῶτα τὰ αὑτά. ἐπιθυμητὸν μὲν γὰρ τὸ φαινόμενον καλόν, βουλητὸν δὲ
πρῶτον τὸ ὂν καλόν. ὀρεγόμεθα δέ διότι δοκεῖ μᾶλλον ἢ δοκεῖ διότι ὀρεγόμεθα. ἁρχὴ δὲ ἡ νόησις.
Duo igitur existunt principia, quae sibi sunt opposita, unum τὸ ὀρεκτόνξςιιοᾶ mens apprehen·
dit, voluntas appetit, alterum τὸ προαιρετόν, unde actio proficiscitur. Eth. Nicom. VI. 2. πρά-
ξεως μὲν οὖν ἀρχὴ προαίρεσις, ὅθεν ἡ κίνησις, ἀλλ’ οὐχ οὗ ἕνεκα· προαιρέσεως δέ, ὄρεξις καὶ
λόγος ὁ ἕνεκά τινος. Haec autem duo extrema uno principio eontinentur, quod positum est in
mente practica. Nam mens practica et fines rerum agendarum considerat easque constituit, et
eas res, quae ad finem pertinent. Etenim prudentia, quum in iis rebus solis, quae fini accom-
modatae sunt, versetur, mentis ministra est eique quodammodo opposita, quia extremi est, quod
sub sensum cadit. Eth. Nicom. VI. 8. Ἀντίκειται μὲν δὴ τῷ νῷ (ἡ φρόνησις)· ὁ μὲν γὰρ
νοῦς τῶν ὅρων, ὦν οὐκ ἔστι λόγος· ἡ δὲ τοῦ ἐσχάτου, οὖ οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη, ἀλλ’ αἴσθησις.
Sed quam facultatem videndi universalia in singulis prudentiae tribuit Aristoteles, eandem vin-
dicat menti, hoc tamen discrimine, quod prudentia ea tantum, quae ad finem pertinent, spectat,
mens autem et finem constituit, sive, ut cum Aristotele rem ad logicam referamus, quod menz
extremorum est in utramque partem. Eth. Nicom. Vl. 11. ’Ἐστι δέ τῶν καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν
ἐσχάτων ἅπαντα τὰ πρακτά· καὶ γὰρ τὸν φρόνιμον δεῖ γιγνώσκειν αὐτοὶ· καὶ ἡ σύνεσις καὶ ἠ
γνώμη περὶ τοὶ πρακτά. Καὶ ὁ νοῦς τῶν ἐσχάτων ἐπ’ ἀμφότερα· καὶ γὰρ τῶν πρώτων ὅρων
καὶ τῶν ἐσχάτων νοῦς ἐστι. Apprehendit enim mens et universalium et singularium rerum
principia eorumque rationes pervidet. Unde efficitur, ut nunc per syllogismum, nunc per in-
ductionem demonstret. Analyt. post. 11. 19. Adhibet autem inductionem, quia res, quae in
actionem veniunt, aliter se habere possunt. cfr. Eth. Nicom. VI. 11. Quod si ita est, iure
mihi videor posse contendere, mentem practicam ab Aristotele pro hoc uno ac solo principio
agendi, quod quidem in bomine positum est, esse habitam. Est enim mens practica tenninns
medius, qui terminum maiorem,·agendi finem, et terminum minorem, rem agendam, in se eon-
tinet atque efficit, ut extrema, quae per se distant, in unum coe‘antz et quemadmodum terminus
medius ocausa est, ex qua res vel gignitur vel cognoscitur, Analyt. post. 11. 2. Τὸ μὲν αἴτιον·
τὸ μέσον, ἐν ἅπασι δὲ τοῦτο ζητεῖται. cfr. 1. 2: sic mens practica causa ac principium eet
omnis actionis. Atque tale quidem principium homo est.
“ Sed ratio, quam termino maiori cum termino minore intercedere voluerit Aristoteles, ao-
curatius exploranda erit. Ac primum quidem illud apertum est, extremum bonorum ex Aristo-
telis sententia stabile quiddam esse. Nam in iis rebus est, quae necessario sunt et propter qun
cetera necessaria dicuntur. Hoc igitur extremum bonorum si non esset, omnino nulla esset actio
2

