.- 7 -.-

heatitudine praecipue sit exposimm‚>-illud.-tenend- ests virtutemxuethieamzsivenmoralem quum
omnis meietffl'ehumanaehinjwiuffi quae inde nascitur, beatimdinie prozfundamento ab Aristo·
tele esse-›zhabitamw Deinde nutemsxquum prudentia ‹dviliv pmimae siugulis hominibus, partim·
familiis, {inmanitatibus consulat, consentaneum est,- Aristotelem de singulorum hominum vir·
tute! exponere;2<quoniam ei· persuasum est, eandem esse* singulorum hominum ac communitatis
virtutem, eandemque viam ad-beate yivendum. Pol. vn. 15. Ἐπεὶ δὲ’ τὸ αὐτὸ ’τέλος εἶναι φαί-
νεται ,καὶμεκοινῇἲ καὶ ἰδίᾳ τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τὸν αὐτὸν ὅρον ἀναγκαῖον εἶναιτῷ τε ἀρίστῳ
ἀνδρὶ καὶ τῇ ἀρίστῃ πολιτείᾳ, φανερὸν ὅτι δεῖ τὰς εἰς τὴν σχολὴν ἀρετὰς ὑπάρχειν. Etenim
,omnes quaestiones politicae adcommunes locos ethicos de beatitudine, de virtute, de consilio,
tamquam adientes suos redeunt: Sed quum beatitudo humana, quam prudentia civilis perse-
quitur, imperfecta sit, alia exsistit- scientia, quae ceterarum omniumsci'entiarum princeps est ac
moderatrix. Atque haecquidem scientia prima philosophia sive sapientia appellata, ac quoniam
ea ceterarum scientiarum principia; in quibus beatitudo-principem locum'obtineg omnium ἀρχι-
κωτάτη.’καὶῖ ἡγεμονικωτάτη dicta est. Metaph. 111. 2. ᾗ μὲν γὰρ ἀρχικωτάτη καὶ ἡγεμονικω-
τάτηρῖόιαὶ ᾗ ὥσπερ δούλας οὐδ’ ἀντειπεῖν τὰς ἄλλας ἐπιστήμας δίκαιον, »ἡ τοῦ τέλους καὶ τάγαθοῦ
τοιαύτη (τούτου γὰρ ἕνεκα. τᾶλλα). Dicitur et scientia¹ politica ἀρχικωτάτη. Eth. Nicom. 1. 2.,
tum quia prudentia civilis omnium ,earum virtutum, quae quidem humanae sive morales vocan-
tur, princeps est ae domina, Eth. Nicom. VI. 7. 8. ΡοΙ. 1. 13„ tum-quia beatitudinis notione
ceterae omnes disciplinae aefwultates, ‚quae ad vitae actionem spectant, continentur. Ratio
autem, quae inter utramque scientiam intercedit-,ea est, ut prudentia res eas, quae ad sapien-
tiamtamquam ad finem ‚omnium bonorum spectant, aut praecipiat. aut subministret. Eth. Nicom.
v1. 13„ Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ κυρία γε (ἡ φρόνησίς) ὲστιτῆς σοφίας οὐδὲ τοῦ βελτίονος μορίοιν
ὥσπερ οὐδὲ τῆς ὑγιείας ἡ ἰατρική· οὐ γὰρ χρῆται αὐτῇ, ἀλλ’ ὁρᾷ ὅπως γένηται· ἐκείνης οὖν
ἕνεκα ἐπιτάττει, ἀλλ’ οὐκ ἐκείνῃ· ἔτι ὅμοιον κᾶν εἴ τις τὴν πολιτικὴν φαίη ἄρχειν τῶν θεῶν,
ὅτι ἐπιτάττει περὶ πάντα τοὶ ὲν τῇ πόλει. Ita omnis actio, omnis vitae instituendae ratio ad
summum bonum spectant eoque continentur tamquam vinculo suo. Positum autem est summum
bonum >in *rernm divinarum contemplatione..

offui: 1¹·
Nun oonslnlm

· aeAlterum ‘principium unde omnis actio proficiscitur, consilium-(npoaipwaq) est. In oon·
siliootduo coniuncta s'unt mtissimesmens et appetitus (veste-:ml ὄρεξις» quae duo τὰ κύρια
πράξεως·- καὶ ἀληθείας, dicuutur. Eth.· Nicom. VI. 2. ψΊΡρίοεχδ ἐστιν ἐν. τῇ ψυχῇ τοὶ κύρια πρά-
ξεωςῖκαὶ-,ἆληθείαςς-ἀῖθησις,-, νοῦς, ὄρεξις. Τούτων δ’ ἡ αἴσθησις οὐδεμιᾶς ἀρχὴ πράξεως. De
Animvu13 10.» &papam ταῦτα κινητικὰ· κατὰ τόπον, νοῦς. καὶ ὄρεξις. cfr. de mot. anim. e. 6..

