—10—

hominum. Quam oh rem omnis actionis principium est, et illud quidem immobile et prima eausa.
Metaph. V. 5. XII. 7. lx. 8. Sed quum appetitus ad extremum honorum apprehendendum natura
factus sit, efficitur, ut idem illud in actionis societatem transeat. Quoniam autem appetitus-per
se caecus est, mens ei addita est, tamquam oculus, ut videat ac iudicet, quid verum rectumve
sit vel in consiliis vel in finibus constituendis. Ponit igitur meus terminum alterum, rectam-ra-
tionem (τὸν ὀρθὸν λόγον), sine qua omnino nulla esse potest virtus, neque una actio honesta.
Laudat itaque Socratem, quod virtutes scientias dixerit, at eundem reprehendit, quod appetitum
sive naturalem virtutis habitum neglexerit. Eth. Nicom. IV. 13. Intelligitur autem ex his, quo·
modo duo illa extrema in mente practica coniuncta sint. Unum extremum, finis bonorum, vim
suam manifestat iu altero extremo, consilio, unde actio proficiscitur, termino medio, mentem
practicam intelligo, interposito. Hanc rationem secutus esse videtur Aristoteles in Ethicis. Uno
enim extremo, ad quod omnes actiones tendunt, posito, ad alterinn extremum, unde omnis actio
incipit, sese convertit ac viam commonstrat, qua ad finem propositum perveniri possit. Appa-
ret autem, eum composuisse Ethica ad animi humani naturam eiusque generationem, ita, ut ab
inferioribus ad superiora ascendat, ut a Mureto recte animadversum est ad lib. 111. 6. Extre-
mum alterum consilium est, in quo mens et appetitus 'suam vim coniunctim declarant, ὀρεκτικός
νοῦς ἡ προαίρεσις. Consilium enim, etsi fini oppositum, suscipit tamen eiusdem ἐνέργειαν fovet-
que eam, ita ut nihil aliud sit, nisi actus eiusdem. Metaph. IX. 8. ἀρχή γὰρ τὸ οὗ ἕνεκα, τοῦ
τέλους δ’ ἕνεκα ἡ γένεσις. τέλος δ’ ἡ ἐνέργεια, καὶ τούτου χάριν ἡ δύναμις λαμβάνεται. Ex con-
silio autem actiones proficiscuntur, quia veri honestique intelligentia in consilio inest. Nam hoc
potissimum ad omnem virtutem actionemque requirit Aristoteles, ut homo, qui agat, scientiam
veri· rectique habeat. Quid? quod eos, qui aut natura fautrice virtutes quasdam exercent, aut
inviti sive inscii legibus obtemperant, noluit nominari honestos, quippe quum in eis τὸ κυρίως
ἀγαθόν, ὁ ὀρθὸς λόγος, sine quo nec virtus vera nec actio honeste esset, desideraretur. Eth.
Nicom. VI. 13. ἀλλ’ ὅμως ζητοῦμεν ἕτερόν τι, τὸ κυρίως ἀγαθὸν εἶναι. 12. ὥσπερ γὰρ καὶ
τὰ δίκαια λέγομεν πράττοντάς τινας οὔπω δικαίους εἶναι, οἷον τοὺς τὰ ὑπὸ τῶν νόμων τεταγμένα
tomen-ag, ἢ ἄκοντας, ἢ δι’ ἄγνοιαν, ἢ ’δι’ ἕτερόν τι, καὶ μὴ δι’ αὐτά. Ac tantum abest, ut iis
consentiat Aristoteles, qui negant, quemquam sponte ac consulto improbum esse, ut idemeon-
tendat, ignorantiam veri honestique ipsam esse turpitudinem. Eth. Nicom. 111. 5. Quare, ut
boni evadamus, tribus rebus- opus est, natura, consuetudine, doctrina: at natura et consuetudo
non multum valent, nisi accesserit recta ratio,.id est veri honestique intelligentia, virtutis usu et
exercitatione acquisita. Pol. VH. 13. ’.Αλλιὲ ’μὴν ἀγαθοίγε καί σπουδαῖοι γίγνονται διὰ. τριῶν.
τᾶ- τρία δὲ ταῦτά ὲστιφύσις, hbes, λόγος. ΔῙ)οι·νοι·εἰῐ;· enim agendi principia monim pravitas ac
facit, ut pro vero=rectoque falsum opinemur. -2.Eth. Nicom. v1. 12. διαστρέφει γὰρ ἡ μοχθηρία,
καὶ διαψεύδεσθαι ποιεῖ’ περὶ τὰς ’πρακτικὰς ἀρχάς. Quam ob rem illud potissimum politicis spe-
ctandum esse ait, ut bonis moribus honestisque vitae studiis cives imbuant eosque assuefaciant

