Duo' principia agendi posuit Aristoteles, unum, quod in arbitratu hominis situm est, alterum,
quod dn'rino quodam numine provisum est ac constitutum. Sed quum quaeritur, quae ratio
intercedat inter utrumque principium, tanta est interpretum dissensio, ut non alienum videatur,
in hanc rem admodum difficilem paulo accuratius inquirere. Schrader, Collega Gymnasii Bran-
denburgensis‚ in eleganti sua dissertatione attigit unum agendi principium, arbitratum hominis,
alterum, quo ad recte agendum necessitate quadam impellimur, in definienda voluntatis libertate
neglexit. Animadvertit quidem, aliud praeterea principium ab Aristotele postulatum ac signifi-
catum esse: at rei expediendae difficultate vel deterritus vel sua de animi humani libertate
opinione 'confisus Aristotelem incusare maluit,· quod 'nodum non solvisset, sed ense secuisset ¹).
Zeller bin· libro de Philosophia graeca ne attigit quidem hanc quaestionem, sed quem dualismum
in· ceteris philosophiae Aristoteleae partibus deprehendit, eundem esse ait in ea parte, quae ad
vitae 'actionem pertinet ²). Ac mea quidem sententia nemo recte iudicare poterit de ratione,
quam 'Aristoteles vel in Ethicis vel in Politicis sequitur, nisi mutua illa utriusque principii
relatione cognita. Quare hoc quidem loco videamus, quam rationem inter haec duo principia
agendi intercedere voluerit Aristoteles. Erit autem *haee nostra quaestio tripartita. Etenim
primum‘quaerendum erit de summo bono, in quo unum principium est positum, deinde de
consilio, in> quo alterum est, denique de utriusque principii relatione.

CAPUT Ι.
nn sunno* nono.

² Non ‘dubitat Aristoteles, quin omnes homines ad beate vivendum naturae quodam im-
petu ‘feranturss'‘'·At quum> quaeritur, in quo posita sit vita beata, magnam ait esse inter eos ·
οΰῌῒτούέἓξίθὼ. 'Etenim alii voluptatem, alii divitias, alii honores, alii denique pro aliis vitae
conditionibuS, qua 'utuntur,·alia, ut aegroti bonam valetudinem, egeni opulentiam, alii denique

k l) Aristotelis 'de voluntate ‹loeti-ina. Brandeuburg 1847. p. 23, 14, 15.
. ‘2)·Zelier philosophie der Griechm. B. 2.

1*

