- 6 ,-
igitur optima ‘ac divinia maxime pars est animi, inqua *vera ouiusfflte ,heminis essentia cernitur-5. ut
consentaneum sit ‘potuim-e, ut bqiwsuam, non alienam-,vitain agaat.Eth·''Nioem. ns... ,Δόξαε

- δ’ ἂν καὶ ἕκαστος εἶναικτοῦτομάπερ τὸ κύριονκαὶ ἅμεινοοομᾶωήο, οὖν γίνοιτ’ ἄν, {sl μὴ τον

αὑτοῦ βιοῖ. azyaco, τᾶλλά τινος ἄλλονῆ τὸ ,λεχθέν τε πρότερον ‘depones-tami νῦν τὰ γὰριωικςῖον
exciere) τῇ φύσει κράτιστον καὶὲῆδιστόν ἐστιν ἑκάστῳ. καὶ τῷ;.ἀνι9·ρώπῳ δὴ -ὁ, κατὰ τὸν ,νοῦν
βίος, εἴπερ» τοῦτο μάλιστα ἄνθρωπος· οὗτος ἄρα καὶ εὐδαιμονέστατος. ’ Ethicae. enim'virtutes et
quae inde proficiscuntur. actiones, quum maximampartem inanimi cupiditatibus ac perturbatio-
nibm coercendis versentur, ad σε pertinent, quae a vera animi essentia aliena videntur. Sunt
enim hominis, quatenus est substantia-composita, et pertinent-ad ea, quae aliter se habere pos—
sunt. De anim. 111. 10. πρακτὸν δ’ ἐστὶ τὸ ἐνδεχόμενον καὶ ἄλλως ἔχειν. Hinc humanae vn-
-cantur et quae in his posita est beatitudo, humana. Eth. Nicom. X. 8. αἱ δὲ τοῦ συνθέτου
ἀρεταί, άνθρωπικαί· καὶ ὁ βίος -δή ὁ κατ’ αὐτάς καὶ ἡ εὐδαιμονία· ἡ δὲ τοῦ νοῦ, κεχωρισμένη.
Atque hac quidemserum, quae in actionem cadunt, inconstantia efficitur, ut limata ac subtilis
earum scientia esse non possit. Eth. Nicom. Ι. 3. Τάκδὲ καλοὶ καὶ τὰ δίκαια, περὶ ὧν ἡ πο-
λιτικὴ σκοπεῖται, τοσαύτην ἔχει διαφορὰν καὶ πλάνην, ὥστε δοκεῖν νόμῳ μόνον εἶναι, φύσει δὲ
μή. Τοιαύτην δέ τινα πλάνην ἔχει καὶ τάγαθά, διὰ τὸ πολλοῖς συμβαίνειν βλάβας ἀπ’ αὐτῶν.
7. Μεμνῆσθαι δὲ καὶ τῶν προειρημένων χρή, καὶ τὴν ἀκρίβειαν-μὴ ὁμοίως ὲν ἅπασιν ἐπιζητεῖν,
ἀλλ’ ἐν ἑκάστοις κατὰ τὴν ὑποκειμένην ὕλην· καὶ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφ’ ὅσον οἰκεῖον τῇ μεθόδῳ.
Res autem illae, circa quas mens versatur, per se necessario sunt, nec possunt se aliter habere.
Quam ab causam scientia earum et limatissima est et subtilissima. Eth. Nicom. VI. 1. Metaph.
1. 2. ἀκριβέσταται δὲ τῶν ἐπιστημῶν αἱ μάλιστα τῶν πρώτων εἰσίν.

Quare si quaesiveris, quams late pateat beatitudinis definitio ab Aristotele proposita,
eam tantum patere videbis, quantum pateat mentis rationisque imperium. Potest enim contin-
gere vita beata omnibus iis, qui homines nati sunt nec aliqua parte, quae ad colendam virtutem
necessaria est, natura destituti. Eth. Nicom. 1. 9. Pol. Vll. 13. Ἀλλὰ μὴν ἀγαθοί γε καὶ
σπουδαῖοι γίγνονται διὰ τριῶν. τὰ τρία δὲ ταῦτά ἐστι φύσις· ἔθος λόγος. καὶ γὰρ φῦναι δεῖ
πρῶτον οἷον ἄνθρωπον ἀλλὰ μὴ τῶν ἄλλων τι ζῴων, εἶτα καὶ ποιόν τινα τὸ σῶμα καὶ τὴν
ψιχήν. Excluduntur ea quum cetera· animalia omnia tumssvulgus hominum, qui cupiditatibus
indulgent ac pecudum-more vitam.agunt. Sed quum mentisvagitatio duplex sit: versatur enim
aut in actione aut-in rerum cognitiones duo oriuntur vitae genera, unnm‚. quod positum* est. in
agendo, alterumsquodrin contemplatione ac scientia rerum consistit. Pol. vn. 14.. ὁ nivardo
πρακτικός-«ἐστι λόχος, ὁΔ δὲ θεωρητικός. Hinc duae nascuntm disciplinamflad: quas pertinetsde
vitabeaeita' quamtie;*‹uua;>‚quae politica est, altera„ -quae·prima.philosophica.vocatum :scientia
politia,.:quaet;etdem›'1sul;› 2finem›2uth.÷÷Nicom.› ἡ περὶ τὰνάνᾶρώπινά φιλοσοφία appellata-‚eng
eontinet tres 'partesffiffiltfflssesnssecommicffl Ponticasommugni totiusdisn‘plinae. nomm-'proprie
vocata.. ·Magn-*aMOrr-xlrnh¹-=‘>Eth.⁴=Nicbin.. 1. 2. Ac si· quis:2form„=miret11r‚->·quod Μ’«Εῶἰοίοὲκᾶο

