*5-

οὐκ· ἂν ,dn ,τμητὸν οὐδὲ κινητὸν ἀνθρώπῳ· νῦν δὲ ,τοιοῦτόν τι ζητεῖται.“ Virtutis igitur norma

animemura'virsprnbus est‚.non idea tamquam exemplar proposita. Eth. Nicom. ΠΙ. 4.

, {His uitem expositis hominumque opinionibus de vita beata examinatis, suam de ea sen-
,temiamqnccmatius explicare aggressusest Aristoteles. · Atque, ut sibi viam muniat, duo genera
bonorum discernit, unum eorum, quae per se ac propter se expetenda sunt, ut honos, voluptas
omnisque. virtus, alterum eorum, quae alius rei causa expetamus, ut divitias ceteraque virtu-
tis instrumenta. Sedsvel ea bona, quae propter se expetenda videntur, vitae beatae musa
expetimus, quippe existimantes, eorum auxilio nos beatos fore, beatitudinem nemo omnino
alius :rei cama expetit. Hinc concludit, beatitudinem bonum esse absolutissimum. Eth. 1. 7.
ταύτην (εὐδαιμονίαν) γάρ ,αἱρούμεθα αἰεὶ δι’ αὐτήν, καὶ οὐδέποτε δι’ ἄλλο· τιμὴν δὲ καὶ ἡδο-
νήν, καὶ νοῦν, καὶ πᾶσαν ἀρετὴν αἱρούμεθα μὲν >καὶ δι’ αὐτά (μηδενὸς γὰρ ἀποβαίνοντος, ἑλοί-
μεθ-’ ἂν ἕκαστον αὐτῶν)· αἱρούμεθα δὲ καὶ τῆς εὐδαιμονίας χάριν, διὰ τούτων ὑπολαμβάνοντες
εὐδαιμονήσειν· τὴν δ’ εὐδαιμονίαν οὐδεὶς αἱρεῖται τούτων· χάριν, οὐδ’ ὅλως δι’ ἄλλο. Hoc ut
accuratiu's constituat, de opere sive munere, quod homini natura tributum est, exponit. Inter
hominem et beluam hoc man'me interesse ait, quod haec sensu tantum moveatur et in corpore
alendo 'vitam transigat, hominem autem, quum rationis sit particeps, ad vitam rationi consen-
taneam ac congruentem esse natum. Unde consequitur, ut hominis bonum exsistat animi actus
virtuti consentaneus. Eth, Nicom. 1. 7. εὶ δ’ οὕτω, τὸ ἀνθρώπινον ἀγαθὸν ψυχῆς ἐνέργεια
γίνεται κατ’ ἀρετήν· εὶ δὲ πλείους αἱ ἀρεταί, κατὰ τὴν ἀρίστην καὶ τελειοτάτην. -

Atque haec quidem beatitudo, quae hoc loco descripta est, in vitae actione est posita
eamque ob causam εὐπραξία vocatur. Eth. Nicom. I. 8. Συνᾴὸει δὲ τῷ λόγῳ καὶ τὸ εὖ ζῇν
καὶ τὸ εὖ πράττειν τὸν εὐδαίμονα· σχεδὸν γάρ εὐζωΐα τις εἴρηται καὶ εὐπραξία. Quod igitur
voluit Aristoteles, τὸ πρακτὸν ἀγαθὸν sive τὸ ἀνθρώπινον ἀγαθὸν adumbrare, id hac via ac
ratione assecutus est. Eth. Nicom. Ι. 13. Εἰ δὲ τῆς πολιτικῆς ἐστὶν ἡ σκέψις αὕτη, δῆλον ὅτι
γένοιτ’ ἂν ἡ ζήτησις κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς προαίρεσιν. Περὶ ἀρετῆς δὲ ἐπισκεπτέον, ἀνθρωπίνης
δηλονότι· καὶ γὰρ τὸ ἀγαθὸν ἀνθρώπινον ἐζητοῦμεν, καὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἀνθρωπίνην. Sed
ex verbis, quae ad beatitudinem definiendam adiecit: εὶ δὲ πλείους αἱ ἀρεταί, κατὰ τὴν ἀρίστην
καὶ τελεωτάτην, intelligitur, Aristotelem eam indicasse beatitudinis definitionem, quam sub finem
Ethicorunproposuit. Etenim quae interiecta sunt, ea pertinent vel ad virtutem ethicam de-
scribendam* velad eas animi facultates constituendas, quae in virtutibus ethicis versantur. Quum
autem videret, virtutes ethicas. ad beate vivendum esse infirmiores, eo redit, unde exorsus erat,
altiora nimirum moliens ac spectans. Eth. Nicom. X. 7. Ea δ’ ἐστὶν ἡ εὐδαιμονία κατ’ ἀρετὴν
ἐνέργεια, εὔλογον κατὰ τὴν κρατίστην· αὕτη δ’ ἂν εἴη τοῦ ἀρίστου. Ad mentis enim divinam na·
turam considerandam sese convertit atque in eius actii theoretico perfectam ait esse positam
&antudinam Eth. Isaeum. X.· 7. νἡ τούτου ἐνέργεια κατὰ τὴν οἰκείαν ἀρετὴν εἴη ἂν ἡ ’τελεία
εὔδαιμονία· ὅτι δ’ ἑσήτθειύρηπκὴ εἴρηται. X. 8. ὥστ’ εἵη ἂν ἡ εὐδαιμονία θεωρία τις. Mens

