—12-

mqub‘ssmmsmelb sententiam de arbitrio humano a nobis arctius constringi,

“ < Q manandumzximjkhominem virtutis suae συναίτιον esse, ut materia, postquam sormam in
” ft„ ammirationis est. Praeterea autemv hoc patet, indolem ad .virtutem colen-

nm esse datam. Quid igitur libertati hominis relictum est, nisi hoc, ut mens

   

. nstitutum apprehendat, ut prudentia viam divinitus praescriptam ingrediatur

,, *9 ῃ nihi muniat, ut consilium indole ad virtutem colendam divinitus data recte utatur? Potest

qvihnzhomo pro arbitratu suo eos fines, quibus vita humana circumscripta est, excedere: at
ἥρω-Ἠλὶ omni arbitrio humano superiores aeterna vigent auctoritate ac vim suam declarant vel
cuffibendo vel interimendo. Quare praeclare Aristotelesz Etb. Nicom. IX. 4, οὐ δὴ φαίνεται ὁ
φαῦλος οὐδὲ πρὸς ἑαυτὸν φιλικῶς διακεῖσθαι, διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν φιλητόν εὶ δὴ τὸ οὕτως ἔχειν
’λίαν ἐστὶν ἄθλιον, φευκτέον τὴν μοχθηρίαν διατεταμένως, καὶ πειρατέον ἐπιευιῆ εἶναι· οὕτω γάρ
καὶ πρὸς αὑτὸν φιλικῶς ἀν ἔχοι, καὶ ἑτέρων φίλος γένοιτο. - - οἷς δὲ πολλὰ καὶ δεινὰ πέ-
πρακται, καὶ διά τὴν μοχθηρίαν μισοῦνται, φεύγουσι τὸ ζῇν, καὶ ἀναιροῦσιν ἑαυτούς. Honestas
contra conservat ac tuetur hominis essentiam. Sed baec res altius repetenda est.

Vidimus enim, beatitudinem absolutam in mente theoretica esse positam, eamque pro
fine omnis generationis haberi. Praeterea vidimus, mentis theoreticae actum vitam esse ean·
demque beatissimam. Eth. Nicom. X. 7. Metapb. XII. 7. ἡ γάρ νοῦ ἐνέργεια ζωή. Quod si ita
est, non amplius dubitari poterit, quin mentis theoreticae ἐνέργεια vera ac propria sit cuiusque
hominis essentia. Arctius vitam beatam cum mentis essentia copulavit PlotinuS, quitin his Ari—
stotelem secutus est. Is enim bene vivere et beatum esse unum atque idem esse ait, diversum
autem pro diversis gradibus, quibus vita ascendat ad vitam absolutam, quam in mente esse po·
sitam dicit. Plot. Ennead. 1. lib. IV. 31. ὅτι δὲ ἡ τελεία ζωή, καὶ ἡ ἀληθινὴ καὶ ὅντως, ἐν
ἐκείνῃ τῇ νοερᾷ φύσει· καὶ ὅτι αι’ ἄλλαι ἀτελεῖς, καὶ ἰνδάλματα ζωῆς, καὶ οὐ τελείως, οὐδὲ κα-
θαρῶς, καὶ οὐ μᾶλλον ζωαὶ ἦ τούναντίον, πολλάκις μὲν εἴρηται. Καὶ νῦν δὲ λελέχθω συντό-
μως, ὡς, ἕως ἀν πάντα τά ζῶα ἐκ μιᾶς ἀρχῆς ᾗ, μὴ ἐπίσης δὲ τά ἀλλα ζῇ, ἀνάγκη τὴν ἀρχὴν
τὴν πρώτην ζωὴν καὶ τὴν τελειότητα εἶναι. Sed non est, quod Plotinum adferamus, Aristoteles
enim aperte dicit, mentis essentiam vitam beatam esse, sive, quod idem est, vitam beatam esse
mentis essentiam. Etb. Nicom. IX. 4..ἔχει γάρ καὶ νῦν ὁ θεὸς τάγαθόν, ἀλλ’ ὢν ὅ, τί ποτ’ ἐστι’.
Metnph. ΧΠ. 7. ἐνεργεῖ δὲ ἔχων ὁ νοῦς. - ἐπεὶ καὶ ἡ ἡδονὴ ἐνέργεια τούτου. Quod bis locis
de essentia dei dictum est, idem valet de mentis essentia, quae bominis est, siquidem mens hu-
mana *ad dei similitudinem facta est et comparata. Etb. Nicom. X. 8. ὥστε ἡ τοῦ θεοῦ ἐνέρ-
γεια μακαριότητι διαφέρουσα θεωρητικὴ ἂν εἴη· καὶ τῶν ἀνθρωπίνων δὴ ἡ ταύτῃ συγγενεστάτη,
εὐδαιμονικατάτη. —-<1014· μὲν γὰρ θεοῖς πᾶς ὁ βίος μακάριος· τοῖς ‹5’⁴ ἀνθρώποις, ἐφ’ ὅσον
ogandam& τι ,τῆς τοιαύτης ἐνεργείας ὑπάρχει. Mens autem bominis, quatenus divina squaedam
mentia est, pern-se acv propter se est, cetera autem omnia ita natura facta, ut ei serviant.
Metaph.‹1.- 2, Eth. ,Nicom. lx. 4. Ac quoniam ei nihil·oppositum est, ipsa se ipsam cognoscit

