—16—

w* ῥδὲ τί ἦν εἶναι οὐκ έχει ὕλην τὸ πρῶτον· ἐντελέχεια γάρ. ἓν ἄρα καὶ λόγω xaz ἀριθμῷ ‘td
πρῶτον κινοῦν ἀκίνητον ὅν· καὶ τὸ κινούμενον ἄρα ἀεὶ συνεχῶς ἓν μόνον· εἷς ἄρα οὐρανὸς μό..
νος. ,Perspicuum est, Aristotelem ostendere voluisse, unum et notione et numero esse princi-
pium movens immobile, ex eoque, quod et notione et numero unum esset, consequi, ut unum
esset coelum, id est, una rerum universitas. Sed qua ratione id demonstrat? Demonstrat nimi-
rum ex unitate notionis, quae quidem notionis unitas ἐντελέχεια est. De anim. 11. 1. τὸ γὰρ ἓν
καὶ τὸ εἶναι ἐπεὶ πλεοναχῶς λέγεται, τὸ κυρίως ἡ ἐντελέχεια ἐστιν. Ae quoniam haec notionis
unitas in singulis substantiis maxime conspicua est Metaph.V11. 7. εἶδος δὲ λέγω τὸ τί ἦν εἶναι
ἑκάστῳ καὶ τὴν πρώτην οὐσίαν adfert Socratem, qui et notione et numero unus est. Metaph.
Vll. 7. ὁ ἄρα Σωκράτης καθ’ αὑτόν, τοῦτό ἐστι τὸ τί ἦν εἶναι Σωκράτει. Sensus igitur hic
est: ut Socrates, quamvis ex diversis partibus constans, propter notionis unitatem unus est, sic
mundus, ex diversis partibus constans, propter notionis unitatem, qua continetur, unus est. Bo-
nitz, quum non videret, quomodo haec verba explicanda essent, vulgatam lectionem depravatam
suspicatus est. Sed in eo errasse videtur, quod putat, Aristotelem exemplo illustrare voluisse
hanc propositionem: ὅσα ἀριθμῷ πολλά, ὕλην ἕχειι immo vero mundum unum esse hoc vult
demonstrare3 id ut efficiat, progreditur ad principium unitatis, quod facit, ut substantia singula,
diversis partibus constans, una sit (τὸ τί ἦν εἶναι οὐκ ἔχει ὕλην τὸ πρῶτον· ἐντελέχεια γάρ).
Nam hoc demum modo efficere poterat, ut unus esset mundus. Id si per materiam demonstrare
voluisset, ex cuncta materia constare mundum ostendisset, ut dicit de coelo Ι. 9. Forma, quando-
quidem multis communis est, qualitatem substantiae compositae significat, non substantiae ipsius
notionem. Atque haec quidem causa est, cur Aristoteles hoc loco opposuerit τὸ τί ἦν εἶναι
τῷ εἴδει. Sed quid inde consequitur ad ἐντελεχείας notionem constituendam? Nempe illud, quod
Aristoteles de anim. 11. 4. posuit, τὴν ἐντελέχειαν esse rationem sive notionem eius, quod po-
tentia sit. Etenim tantum abest, ut is locus nostrae ἐντελεχείας interpretationi obstet, ut eam
confirmet. Nam apertum est, hoc loco ἐντελεχείας nomine significari notionem mundi ex ma-
teria compositi, non essentiam dei ab omni corporis ac materiae concretione segregatam esse
significatam. Nihil tamen impedit, quominus ἐντελεχείας nomine vinculum, quo universa rerum
natura cnm deo copulata est, designatum esse concedamus.

