-s-

ltaque hanc proposuit.·A-rintotakt consilii debitionem Etlu Nicoma Vl. 2.ι διὰ* ἢ &emanue
νοῦς ἡ· aquabona-,31⁸ ὄρεξις διανοητική. Videamusigitur, quomodo duae fflaezfome, in φη
ιιι-ἰπὶ natu-m divisam esne vuolda cognoscendi et appetendi honitatem} dico, de--anim, 111. 9.
ἐπεὶ (δέ-ἡ ψυχή κατὰ δύο ὥρισταιδυνάμσις ἡ τὸυ ζῴων, τῷ τε nonani, ὃδιωνοίαο ιἔργον ἐστὶ

καὶ αἰσθήσεως, καὶ ἔτι τῷ κινεῖν 1-ὴή κατὰ τόπου κίνησιν, in oonsilio coniunctae *sint Nam .

etei illae 'quidem cogitatione-ac notione dirimendae sunt, ut corporis partes ‘discernere solanus,
uno men actu. et copulantur et continentur, ut vel absurdum sit, easdem, natma coniunctas,
,disiungere velle. De anitii-111. 9. καὶ ἄτοπον δὴ τοῦτο (τὸ ὀρεκτικόν) διασπᾷν. Eth. Nicom.
Ι. 13. Appetitum si per se spectaveris, ille quidem tres habet fiormas, . cupiditatem( &unffi-viduam,
iram (θυμόν), volimtatem (βούλησιν), quae communi nomine ὀρέξεως comprehenduntur. De
anim 111. 9. ἕν τε τῶ λογιστικῷ γὰρ ἡ βούλησις γίνεται καὶ ὲν τῷ ἀλόγῳ ἡ ἐπιθυμία καὶ ὁ
θυμός. Magn. mor. 1. 12. ὀρέξεως δέ ἐστιν εἴδη τρία, ἐπιθυμία, θυμός, βούλησις. Ex his tri-
bus fomis voluntas rationi ab omni parte consentit, reliquae duae, quamvis per se rationis
expertes, ita tamen natura factae sunt, ut sationi obtemperare possint. Eth. Nicom. 1. 13.
Φαίνεται δὴ ,καὶ τὸ ἄλογον διττόν. τὸ μὲν, γὰρ φυτικὸν οὐδαμῶς κοινωνεῖ λόγον’ τὸ ,δὲ ἐπιθυ-
μητικὸν καὶ ὅλως ὀρεκτικὸν μετέχει π’ως, ᾗ κατήκοόν ἐστον αὑτοῦ καὶπειθαρχικόνμ Omnis autem
appetitus alieuius rei causa est. De anim. 111. 10. καὶ ἡ ὄρεξις ἕνεκά του abiud.- Quaeg qui-
dem causa- omnis motionis, quae in appetitu cernitur, principium est. ,noc principium, etsi per
se immobile, in maionis tanen, quae in appetitu est, societatem sae communionemabit. ‘Post-
quam autem in commotionis ‘societatem abiit,. ceterae deinceps subsequuntur motiones, in quibus
animal versatum De anim. 111. 10. πρῶτον δὲ πάντων τὸ ὀρεκτόν (τοῦτο γὰρ κινεῖν-οὐ κινού-
μενον τῷ ,νοηθῆναι ἢ φαντασθῆναι),,ἀριθμῴ“ δὲ πλείω τὰ κινοῦντα. ἐπειδὴ -6’ ἐστὶ τρία, ,ἓν
μὲν τὸ κινοῦν, δεύτερον δ’ ᾦ ’κενεὴ τρίτον τὸ κινούμενον, τὸ δὲ κινοῦν διττόν, τὸ μὲν ἀκίνητον,
τὸ δὲ κανοῦν καὶ κινούμενον· ἔστι δὲ τὸ μὲν ἀκίνητον τὸ πρακτὸν ἀγαθόν, τὸ δὲ κινοῦν καὶ
κινούμενον τὸ ὀρεκτικόν (κινεῖτὰιῑγὰρ τὸ κινούμενον ᾗ ὀρέγηται, καὶ ἡ κίνησις ὄρεξίς τίς ἐστιν
{rentur-sea )‚ τὸ δὲ κινούμενον 162 ζῷον. ‘Quae quum ita sint, non possumus* offendere Ceo, quod
Aristoteles τὸ πρακτὸν ἀγαθὸν nunc mobile, ut brevi ante, nunc immobile} essessdicit: nammbi
in animi humani communionem accessit, in iis rebus est, quae moventur. accedit autem in animi
humani communionem eo, quod aut mente apprehenditur aut imaginatione, τὸ νοηθῆναι’ η φαν-
τασθῆναι, informatur: at per se ipsum, ut principium honestatis, immobile atque aeternum est.
Praeterea illud tenendum est, neque mentem p'er se solam neque appetitum, a mente aut ima-
ginatione seiunctum, quidquam valere. ad agendum„ 'Nam' mena, theonctioaf in remanetemarum
contemplatione venatur, appetitus :absque mente atque imaginatione. numus omniuo <adiuuit
causa eut. De auhn. 111.- 9. ἀλλὰ μὴν· οὐδὲ τὸ λογιστικὸν καὶ ὁ xoeimipmogsvofieiutivb-„mfflm.
ὁ μὲνγὰρθεωρητικὸς, adustus νοοῖ, 'nomon οὐδὲ λέγει περὶ φρῦκῐοῦ καὶ ’διωκποίλοὺθέννὴ δὲ’
κᾶὺησις.-ᾒ”φει’νγοντός τί ·ἠ“ ,διώκοντός τί ἐστιν. - - ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ἡ ὄρεξις ταύτης· afilani&

