—15—

    
   
  
  

702‘· -· καὶ Μῖδῖνθῦ πρὸς τὴν ἐντελέχειαν.- -“- κατά τε δὴ τοῦτον τ θ’.
τερον τῇ οὐσίᾳ ἐνέργεια δυνάμεως. —- ἀλλὰ μὴν καὶ κηρωτέρως. τὰ. μὲνε . Γ
οὐσίᾳ τῶν φθαρτῶν - οὐθὲν ἄρα τῶν ἀφθάρτων ἁπλῶς δυνάμει ἐστὶν ὂιὲ -
ἐξ ἀνάγκης ὅνῙων, καίτοι ταῦτα πρῶτα· εὶ γάρ ταῦτα μὴ ἦν, οὐθὲν ἂν ἦκ’
sint, recte dici poterit, in deo omnis vitae beatae causam inesse ac fontem·
dem hactenus.

Pauca addenda videntur de ἐντελεχείαςιιοιὶοῃο. 'In dissertatione: Aristotelis de

gentia sive mente sententia, monstrare conatus sum ἐντελεχείας nomine rationem m oe-fflff‘. ² ῑῗ
quae in motu versarentur, earum autem rerum rationem, quibus nihil oppositum esset, ayma„ . ἓν

nomine significari. Schweglerus in commentario Arist. Metaph. XI. 9 concedit, de essentia dei
eiusque actu semper fere adhibere Aristotelem vocabulum ἐνέργεια, at ex loco lx. 3. ἐλήλυθε
δ’ ἡ ἐνέργεια τοῦνομα, ὴ πρὸς τὴν ἐντελέχειαν συντιθεμένη καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα, ἐκ τῶν κινήσεων
μάλιστα· δοκεῖ γὰρ ἡ ἐνέργεια μάλιστα ἡ ’κίνησις εἶναι, elucere ait, ἐντελέχειαν hanc vim lm—
bere: bie &monuit in nollenbetem §Daseia obet in ”cumberct- &Bit-niffen. Idem iudicat-Bonia, qui
ἐντελέχειαν perfectum rei statum interpretatur. Metaph. Xl. 3. Equidem sic statuo, ἐνέργειαν
duplicem habere vim pro duplici ratione rerum. De anim. 111. 7. ἡ γὰρ κίνησις τοῦ ἀτελοῦς
ἐνέργεια ἦν, ἡ δὲ ἁπλῶς ἐνέργεια ἑτέρα ἡ τοῦ τετελεσμένον. Est enim apertam, de iis rebus,
quae in motu versantur, promiscue nunc ἐνέργειαν nunc ἐντελέχειαν dici, quamquam in ἐντελεχείας
notione finis, ad quem tendit motus, cogitatio inest, in ἐνεργείας autem notione nihil alind, nisi
actus, qui in motu est, significatio: de rebus autem aeternis absolutisque nusquam inveneris
apud Aristotelem ἐντελεχείας usum, ratione sive notione ea, quae ad motum spectat, excepta,
quae eadem ἐντελέχεια dicitur. Distingui autem debet actus qui semet ipso contentus θεέ, Eth.
Nicom. VII. 14. οὐ γὰρ μόνον κινήσεώς ’ἐστιν ἐνέργεια, ἄλλα καὶ ἀκινησίας, ab altero, qui ad-
motum spectatt nam'boc sibi volunt illa verba loci a Schweglero allati ἡ πρὸς τὴν ἐντελέχειαν
συντιθεμένη et lx. 8. ’διὸ καὶ τοῦνομα ἐνέργεια λέγεται κατὰ τὸ ἔργον, καὶ σωτείνει πρὸς τὴν
ἐντελέχειαν. Etenim res aeternae, quum fines earum rerum, quae movemur, sint, cnm iisdem
rationem ineunt atque haec quidem ratio ἐντελέχεια est. De anim. IL 4. ἔτι τοῦ δυνάμει ὄντος
λόγος ἡ ἐντελέχεια. Quam differentiam non satis attendisse videntur interpretes, qui loco Metaph.
XII. 8. τὸ δέ τί ἦν εἶναι οὐκ ἔχει ὕλην τὸ πρᾶτον· ἐντελέχεια γάρ, ἐντελεχείας nomine summam
substantiam sive deum ab Aristotele appellatam esse arbitrantur. mittet, &csdflcbte bet ‘philosophie-
ΞΕ). 3. ὃ. 205. Zeller IV. 26. Bonitz, Comment. ad. Arist. Metaph. p. 512. Exploremus igitur
locum explicatu difficiliorem. Metaph. XII. 8. ὅτι δὲ εἷς οὐρανός, φανερόν. εὶ γὰρ πλείους οὑ-
ρανοὶ ὥσπερ ἅνθρωποι, ἐσται εἴδει μία ἡ περὶ ἕκαστον ἀρχή, ἀριθμῷ δέ γε πολλαί, ἀλλ’ ὅσα
ἀριθμῷ πολλά, ὕλην ἔχει· εἷς γὰρ λόγος καὶ ὁ αὐτὸς πολλῶν, οἷον ἀνθρώπου, Σωκράτης· δέ εἷς.

 

