ἱ.

-4-

iique eruditi praeter ea, quae commemoravimus bona, aliud, quod quidem per se expetendum iisque
omnibus, cur bona sint, causa sit bonum esse censent. Eth. Nicom. Ι. 4. Atque his quidem, qui vo-
luptatem pro summo bono habent, missis, quaeritur, num in honore, an in virtute, an in divitiis bea-
titudo sit ponenda. In divitiis conquirendis eam non esse positam ex eo patet, quod divitiae, quum
sint in rebus utilibus, non sunt propter se expetendae, honos autem et virtus, quamvis per se
expetenda, tamen non possunt haberi pro summo bono. Etenim honores ob virtutem deferuntur,
ex quo cognoscitur, virtutem esse maius quiddam honore. Praeterea honos non tam iis, qui
eo afficiuntur, bonum est, quam iis, qui eum deferunt. Summum autem bonum proprium est
hominis nec pendet ab aliorum hominum arbitrio. Ac ne virtus quidem, quamquam vitae civi-
lis finis esse videtur, poterit haberi pro summo bono. Accidere enim potest, ut, qui virtute
praediti sunt, aut nihil omnino agant aut in maximis calamitatibus versentur. Nemossautem
homines eius generis beatos praedicabit, nisi qui dictis contentisve perstare yelit. Nam etsi vir
probus virtute sua :vel in rebus adversis utitur, beatus tamen.;dici ¹non poterit. Eth. Νὶοοιιι. 1. 5.
Pol. VII. 13. Χρήσμαιτο δ’ ἂν ’.ὁ σπουδαῖος ἀνὴρ καὶ πενία καὶ νόσῳ καὶ ταῖς ’ἄλλαις τύχαις
ταῖς φαύλως καλῶς· ἀλλὰ τὸ ,μακάριον ἐν, τοῖς &vavi-loce ἐστίν, Deinceps quaerit Aristoteles,
num summum bonum universale quiddam sit„quod una idea contineatur, „ut Platoni visum est.
At honum, inquit„ non [potest esse universale ac commune atque unum: namdicitur in Ca-
tegoriis genere diversis. Praeterea, quoniam eorum omnium„ quae una idea continentur, una
scientia est, bona omnia una scientia necesse est comprehendi. Eth. Nicom. 1. 6. »δῆλον ὡς
οὐκ div εἴη κοινόν τι καθόλου καὶ ἓν τάγαθόν. οὐ γὰρ ἂν &lento-:ev πάσαις ταῖς κατηγορίαις,
ἀλλ’ ἐν μιᾷ μόνῃ. Ἔτι δέ, ἐπεὶ τῶν κατὰ μίαν ἰδέαν μία καὶὲπιστήμη, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἁπάν-
των ἦν μία τις ἐπιστήμη. νῦν δ’ εἰσὶ πολλαὶ καὶ τῶν ὑπὸ μίαν κατηγορίαν.“ Aristoteles igitur
in Platonicaboni definitione quam differentiam desiderare videtur, eandem desideravit in virtutis
definitione a Platone proposita. Pol. Ι. 13. ,,Ὥστε φανερόν, ὅτι ἔστινιὴθικὴ ἀρετὴ τῶν εἰρημέ-
νων, καὶ οὐχ ἡ αὐτὴ σωφροσύνη γυναικὸςΙ καὶ ἅνδρος, οὐδ’ ἀνδρία καὶ δικαιοσύνη, καθάπερ ῲέτο
Σωκράτης, ἀλλ’ ἡ μὲν ἀρχικὴ ἀνδρία, ἡ δ’ ὑπηρετική. ὁμοίως δ’ ,ἔχει καὶ περὶ τὰς ἄλλας. δῆλον
δὲ τοῦτο καὶ κατὰ μέρος μᾶλλον ἐπισκοποῦσιν· καθόλου γὰρ οἱ λέγοντες ἐξαπατῶσιν ἑαυτοὺς
ὅτι τὸ εὖ ἔχειν τὴν ψυχὴν ἀρετή, ἢ τὸ ὀρθοπραγεῖν, ἤ τι τῶν τοιούτων· πολὺ γὰρ ἄμεινον
λέγουσιν οἱ ἐξαριθμοῦντες τὰς ἀρετάς, ὥσπερ Γοργίας, τῶν οὕτως ὁριζομένων.“ Praeterea haec
est Aristotelis sententia, τὸ καθόλου per sb aindefmitum etse nec posse a singulis substantiis
seiungi. Nam hoc nfflz poterat negare, summum bonum esse unwersale quiddam, dixerat enim
brevi ante, finem disqiplinae pohticae comprehendere ceterarum artium fines. Eth. §iconi 1. 2.
Qui autem fieri pessit, ut una eademque seientia teliquas scientias genere diversas comprehen
dat, id libris metaphysicis accuratius οιιΡρείῢμμι est. Illud enim potissimum spectat Aristoteles,
ut rerum universalium notiones in vitae humanae societatem traducat. Eth. Nicom. 1. 6. „el
γὰρ καὶ ἔστιν ἓν τι τὸ κοινῇ κατηγοροίμενον ἀγαθόν, ἦ χωριστόν τι αὐτὸ καθ’ αὐτό, δῆλον ὡς

