   
   
    
    

-14-

¹ ‘mbr γένεσιν καὶ τὴν τῶν ἐθῶν δεῖ παρασκευάζειν μελέτην et sq.. Omnis

ι Υ ι Ἀ omniaque vitae honeste instituendae ratio ad dei cognitionem, quae men.

, “ ’ ese, spectant. Mentis theoreticae actus perfectus est, mentis practicae

‚ '⁴ &⁴ . '⁷ quippe qui in iis rebus versetur, qui aliter se habere possunt. De anim. ΠΙ. 7.

*Ut ἐ ¹, τοῦ ἀτελοῦς ἐνέργεια ἦν, ἡ δὲ ἁπλῶς ἐνέργεια ἑτέρα ἡ τοῦ τετελεσμένον. Quem·

⁸ ⁴· &ligitur sanitas sanitatem corporis et efficit et conservat, ita sapientia et efficit et con-

q “, ¹ m beatam. Prudentiam vero, quippe quae ea subministret, quae fini accommodae·

,, “ comparat Aristoteles arti medendi, quae consulat, ut sanitas existat atque adsit. Eth. Nicom.

§2³12 13. Sed finis duplex est: τὸ δ’ οὗ ἕνεκα διττόν, τὸ μὲν οὗ, τὸ δὲ ᾦ, id quod ab Ari-

, s ‘atotele saepius, quamquam brevius, dictum est, sed ex loco de anim. 11. 4. intelligi poterit, quid

ssf‘ velit: φυσικώτατον γὰρ τῶν ἔργων τοῖς ζῶσιν - τὸ ποιῆσαι ἕτερον οἷον αὑτό — ἴνα τοῦ ἀεὶ

, καὶ τοῦ θείου μετέχωσιν ᾗ δύνανται· πάντα γὰρ ἐκείνου ὀρέγεται, κάκείνου ἕνεκα πράττει ὅσα

= πράττει κατὰ φύσιν. τὸ δ’ οὗ ἕνεκα, διττόν, τὸ μὲν οὗ, τὸ δὲ ᾦ. Nimirum omne animal et sibi

et aliorum ex se procreatorum* causa natum est eamque ob causam et vim nutriendi habet, ut

corpus suum, id est substantiam suam, conservet, et procreandi appetitum, quo aeternitatis fiat

particeps. Eodem modo mens per se ac propter se est (τὸ qh: at eadem, rerum divinarum

contemplatione nutrita ac corroborata, ex se gignit non solum virtutes veras et solidas, verum

etiam omnes bonas artes ac scientias maxime divinas (τὸ οὗ) Eth. Nicom. IX. 4. Οὗτος (ὁ σπου-

δαῖος) καὶ βούλεται δὴ ἑαυτῷ τάγαθὰ καὶ τὰ φαινόμενα καὶ πράττεν τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ τάγα-

θον διαπονεῖν, καὶ ἑαυτοῦ ἕνεκα· τοῦ γὰρ διανοητικοῦ χάριν, ὅπερ ἕκαστος εἶναι δοκεῖ. et sq.

Pol. 1. 13. τὸ γὰρ ἔργον ἐστὶν ἁπλῶς τοῦ ἀρχιτεκτόνος, ὁ δὲ λόγος ἀρχιτέκτων. Eth. Nicom. Vll. 11.

οὗτος (ὁ νοῦς) γάρ τοῦ τέλους ἀρχιτέκτων, πρὸς ὃ βλέποντες, ἕκαστον, τὸ μὲν κακόν, τὸ δ’ ἀγα-

θὸν ἁπλῶς λέγομεν. cfr. Eth. VI. 8. Quare nou possum consentire Zellero, qui officia, quae

homo sibi debeat, ab Aristotele praetermissa esse ait. Immo vero omnia officia, omnis vitae

bene instituendae ratio ad mentem theoreticam vel proferendam vel declarandam vel conservan-

dam referuntur. Mens enim, is quisque est. Eth. IX. 4. Itaque deus hominem, quum ei con-

cederet, ut in semet ipso fontem vitae beatae haberet, ad sui similitudinem erigere voluit. Nam
omnis invidia a deo aliena est, ut ait Aristotetes. Metaph. 1. 2.

Sed finis principium est et causa generationis. Ita mens theoretica, cuius essentia vita
beata est, finis et principium, τέλος καὶ ἀρχή. Eth. Nicom. Vl. 11. Est enim, ut modo dictum
est, ex Aristotelis sententia finis omni generatione prior, ut aedificium prius est quam aedifi-
m'um aedificatum, ut vir prior, quam puer, aut civitas prior, quam familia. Nimirum notio sive
ratio eius, quod in generationem cadit, natura· et essentia sua· generatione prior est. Atque
haec quidem notio (τὸ τί ἦν εἶναι) ab una parte immobilis, ab altera parte in motus commu·
nionem accedit atque actionis passionisque particeps fit. Metaph. lx. Β. ἀρχὴ γὰρ τὸ οὗ ἕνεκα,
τοῦ τέλους δ’ ἕνεκα ἡ γένεσις, τέλος δ’ ἡ ἐνέργεια - τὸ γὰρ ἔργον τέλος, ἡ δὲ ἐνέργεια τὰ ἕρ-

