· “ · :·,.;·.-.-‚-1·¹ *****
ι ‘'kene-50:¹3 .—⁷

  

- 13 - ’'1'‘szss

   
    
    
  
  

ac suiipsius causa est. De anim. 111. 6. ei δέ τινι μή ἐστιν ἐν’ „ ..
γινώσκει καὶ ἐνεργείᾳ ἐστὶ καὶ χωριστόν. Analyt. post. 1. 24. Ὧι x ·,
αὐτὸ αὐτῷ’ αἴτιον· τὸ δὲ καθόλου πρῶτον· αἴτιον ἄρα τὸ καθόλου. ’ὗ ,ν ’ “
quod Aristoteles mentem se ipsam contemplantem fecit, illud tenendum '¹‘
plaudo sibi vindicare ac conciliare intelligibilia (τα νοητά), atque hoc modo* ἰ
telligibilem. Metaph. XII. 7. Quemadmodum enim sensus rerum sibi subiectat-u*¹ ’
vindicat easdemque ita sibi conformat, ut τὸ αἰσθητικὸν et τὸ αἰσθητὸν uno actu ’ h
de anim. 11. 6: ita mens res aeternas, ab omni materia seiunctas, apprehendit appr· v
ex semet ipsa progignit. Sed dubitatum est, num in hominis mortalitatem haec essentia ἦ
posset. Aristoteles respondet: hominem mortalitate sua sublata oportere immortalia co ‚ μ
Etb. Nicom. X. 7. εὶ δὴ θεῖον ὁ νοῦς πρὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὁ κατὰ τοῦτον βίος θεῖος neo}
τὸν ἀνθρώπινον βίον· χρὴ δὲ οὐ κατὰ τοὺς παραινοῦντας ἀνθρωπινα φρονεῖν, ἄνθρωπον ὄντα,
οὐ δὲ θνητοὶ τὸν θνητόν, ἀλλ’ ἐφ’ ὅσον ἐνδέχεται ἀπαθανατίζειν, καὶ ἅπαντα ποιεῖν πρὸς τὸ §qv
κατὰ τὸ κράτιστον τῶν ὲν αὐτῷ·; atque in eo consentit Platoni, qui sapientiae studium nihil
aliud esse dicit, nisi praeparationem et meditationem mortis. cfr. Phaed. Quod autem nonnulli,
ut Zellerus, dicunt, non hominis, sed dei universalem essentiam mentis notione proposita signi-
ficare voluisse Aristotelem, ei obstat illud, quod Aristoteles disertis verbis dicit, mentis vitam
propriam esse cuiusque essentiam. Eth. Nicom. X. 7. lx. 4. δόξειε δ’ ἂν τὸ νοοῦν ἕκαστος εἶναι.
Nam etsi negari non poterit, mentem esse universale quiddam, tamen idem illud universale cum
eo, quod singulare est, ita in unum collectum atque copulatum est, ut in essentiae notione uti-um-
que insit, id quod in Categoriis et Metaphysicis ab Aristotele satis expositum est.

Sed ab ea essentia, quae in generationem cadit, ea essentia distinguenda est, quae rei,
quae generatur, tamquam prima eiusdem causa, subest. Hanc enim essentiam ait Aristoteles
natura priorem esse, quae generationis sit particeps. Atque haec quidem essentia (τὸ τί ἦν εἶ-
ναι) quantum equidem video, divina est notio, sive cogitatio earum rerum omnium, quae in
motu ac generatione versantur, eademquev earundem effectrix ac prima causa. Quae quidem
notio, etsi per se immobilis et stabilis, generationis tamen ac motus fit particeps. Metaph. Vn.
καὶ τὸ τί ἦν εἶναι λέγεται εἶναι ἡ ἑκάστου οὐσία. - φανερὸν δὴ ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι τό μὲν
ὡς εἶδος ἢ οὐσία λεγόμενον οὐ γίγνεται, ἡ δὲ σύνοδος ἡ κατὰ ταύτην λεγομένη γίγνεται. (Sed
de his totus liber VII. Metaph. conferendus est.) Nos hoc quidem loco id intellectmn ease
volumus, mentem theoreticam et, quod inde consequitur, vitam beatam totius generationis, qnae
his in terris fieri solet, esse finem. Ac primum quidem existit rerum naturalium ordo, urim
finis natura est, deinceps ex natura efflorescit ordo rerum honestarum, cuius finis est beatitudo
in ‘actione posita (ἡ εὐπραξία), postremo mens theoretica, cuius causa omnis generatio facta eat.
Pol. vn. 15. Φανερὸν δὴ τοῦτό γε ’πρῶτον μέν, καθάπερ ἐν τοῖς ἄλλοις, ὡς ἡ γένεσις άπ’··ἀρ-
χῆς ἐστὶ καὶ τὸ τέλος ἀπό τινος ἀρχῆς ἄλλου τέλους. ὁ δὲ λόγος ἡμῖν καὶ ὁ νοῦς τῆς ’φύσεος

 

