—11—

ad virtutfflnv appetendam. Eth. Nicom. 11. 1. X. 9. Vehementer igitur errant ii, qni putant, natu-
ram solam ab Aristotele esse habitam civitatis genetricem: immo disertis verbis dicit, ad virtu-
tem civitatis opus esse consilio ac scientia. Pol. VIL 13. τὸ δὲ σπουδαίαν εἶναι τὴν πόλιν οὐ.
κέτι τύχης ἔργον, ἀλλ’ ἐπιστήμης καὶ προαιρέσεως. Natura enim quasi materia est, in qua effin-
genda mentis humanae virtus cernitur. Eth. Nicom. IL 1. Οὕτ’ ἄρα φύσει οὔτε παρὰ φωρ
ἐγγίνονται αὶ ἀρεταί· ἀλλὰ πεφυκόσι μὲν ἡμῖν δέξασθαι αυτάς, τελειουμένοις δὲ διὰ τοῦ ἔθους.
Etenim a natura novus quidam rerum ordo incipit, qui ad mentis theoreticae procreationum,
tamquam ad finem suum, tendit. Pol. VII. 15. ὁ δὲ λόγος ἡμῖν καὶ ὁ νοῦς τῆς φύσεως τέλος,
ὥστε πρὸς τούτους τὴν γένεσιν καὶ τὴν τῶν ἐθῶν δεῖ παρασκευάζειν μελέτην. Quare pruden.
tiae civilis est, cupiditatum vim coel-cere eamque dirigere ad vitam honestam. Ita ille naturae
impetus, qui θυμὸς vocatur, intelligentia ac ratione moderandus est. Nam etsi ille quidem ad
civitatis libertatem vel constituendam vel tuendam maxime idoneus est, tamen quum ad iniu-
riam faciendam natura proclivior sit, rationis mentisque imperio opus est, ut intra fines honesti
ac veri contineatur. Pol. VII. 7. Eth. Nicom. VII. 5. Omnis igitur honestas, omnisque animi
humani libertas in eo est posita, ut appetitus cum ratione recta verique intelligentia consentiat.
Quod fieri solet, quum eadem ratio affirmat, eadem appetitus persequitur, atque ad hanc qui-
dem veritatem mens, quae vocatur practica, facta est. atque composita. Eth. Nicom. Vl. 2.
ὥστ’ ἐπειδὴ ἡ ἠθικὴ ἀρετὴ ἕξις προαιρετική, ἡ δὲ προαίρεσις ὄρεξις βουλευτική· δεῖ διὰ ταῦτα
τόν τε λόγον ἀληθῆ εἶναι, καὶ τὴν ὄρεξιν ὀρθήν, εἴπερ ἡ προαίρεσις σπουδαία· καὶ τὰ αὐτοὶ
τὸν μὲν φάναι, τὴν δὲ ὁιῶκειν· αὕτη μὲν οὖν ἡ διάνοια καὶ ἡ ἀλήθεια πρακτική.

DE nrnlusoem ΡΒΞΞΞΕΞΙΞΠΙὶΕῙιΑΤῙΟΝΕ umna-

Quod si quaeris, num Aristoteles animi humani libertatem defenderit, concedam equi-
dem, eum arbitrio unius cuiusque reliquisse, utrum honestatem an itur-pitndinem sequi velletz
nam id-non solum aperte dicit, Eth. Nicom. 111. 5. ἐφ’ ἡμῖν ἔσται τὸ ἐπιεικέσι καὶ φαύλοις εἶ-
ναι, sed etiam tota eius quaestio de consilio eo spectat: at idem ego contendo, Aristotelem
animi humani libertatem posuisse in consilii humani ae voluntatis cum honestate consensu. Quod
autem per se honestum est, id nec arbitrio hominis nec ulla pravitate aut immutari aut depra-
vari potest. Nam et honestatis finis ab aeterno est positus, et via, quae ad eundem finem du-
cit, ab aeterno circumscripta. Etenim custodiunt hominum consilia ac facta divina numina, ut
,ait Sophocles Oed. Tyr. v. 863 sq„ et leges civitatis, ad leges divinas factae >et compositae, ea·
dem auctoritate cogendi valent, ut ait Aristoteles. Eth. Nicom. X. 9. ὁ δὲ νόμος timueram&
ἔχει δύναμιν, λόγος ὧν ἀπό τινος φρονήσεως· καὶ νοῦ. Nam quae tandem causa esset, cur puni-
rentur. scelerati, nisi homo ad honestatem colendam natus destinatusque esset? Eth. Nicom- 1118.

2 a*

